---
layout: post
title:  "js-原型链"
author: xuguanqun
categories: [ 重学JavaScript ]
image: assets/images/class.jpg
---
# 原型链
## 概念
```
//构造函数
function Person(name,age){
    this.name = name;
    this.age = age;
}
//创建实例
var xgq = new Person('xgq',22);
//实例可以共享构造函数的属性
console.log(xgq.name);// 'xgq'
console.log(xgq.age);// 22
```
>在 JavaScript 中，用 `new` 关键字来调用的函数，称为构造函数，而通过 `new` 关键字调用构造函数所生成的对象叫做 `实例对象`

从以上代码我看可以看到，`Person` 是一个构造函数，`xgq` 则是一个实例对象，实例共享了构造函数中的 `name` 和 `age` 属性。

为什么我们能访问到构造函数中的属性呢？实际上，我们在使用 `new` 操作符时，会将 `xgq` 的 `__proto__` 属性链接到构造函数 `Person` 的 `prototype` 上。
`xgq.__proto__ === Person.prototype // true`

当我们去访问实例的属性，首先会在实例里进行查找，如果查找不到，就会通过 `__proto__` 继续向上查找，一层一层查找，直到找到最顶层。

而一层层的查找方式就像一条铁链，一环接一环，所以我们把这个关系称之为原型链。
## constructor
先忽略`__proto__`和`prototype`，我们来单独理解`constructor`
```
function Person() {}
var person1 = new Person()
var person2 = new Person()
```
图片
+ person1与person2是Person对象的实例，他们的constructor指向创建它们的构造函数，即Person函数；
+ Person是函数，但同时也是Function实例对象，它的constructor指向创建它的构造函数，即Function函数；
+ 至于Function函数，它是JS的内置对象，在第一点我们就已经知道它的构造函数是它自身，所以内部constructor属性指向自己。
## 显式原型 `prototype`

> `prototype`是一个显式原型属性，只有函数才拥有该属性

每个函数在创建后都会拥有一个名为`prototype`的属性，这个属性指向函数的原型对象。
> 通过 `Function.prototype.bind` 方法构造出来的函数是个例外，它没有 `prototype` 属性 

声明一个函数
```
function Person(){
    return 'im a person';
}
console.log(Person.prototype)
```
图片
声明函数`Person`时，它自动创建了一个`prototype`指针（指向原型对象），而这个被指向的原型对象自动获得了一个`constructor`（构造函数），并且`constructor`指向的就是`Person`。
> 一个函数的原型对象的构造函数就是这个函数本身

`Person.prototype.constructor === Person`

上面的声明函数几乎等同于下面代码：
```
// 使用Function构造器创建Function对象
var Person = new Function('...')
// 唯一的区别是：这种方式生成的函数是匿名函数[anonymous]，并且只在真正调用时才生成对象模型。
```
>这也就是我们所说的：函数即对象
图片
## 隐式原型 `proto`
> 其实这个属性指向了 `[[prototype]]`，但是 `[[prototype]]` 是内部属性，我们并不能访问到，所以使用 `__proto__` 来访问。

`__proto__` 指向了创建该对象的构造函数的显式原型。

图片
我们发现这个 `__proto__` 指向的是 `Object.prototype`。


