---
layout: post
title:  "js-基本类型"
author: xuguanqun
categories: [ 重学JavaScript ]
image: assets/images/js.jpg
---
在JavaScript中，存在着7种原始类型：
+ boolean
+ null
+ undefined
+ number
+ string
+ symbol
+ bigint

引用类型：
+ Object

`Object` 对象类型包括：普通对象`Object`、数组对象`Array`、正则对象`RegExp`、日期对象`Date`、数学函数`Math`、函数对象`Function`
## 原始（Primitive）类型


原始类型存储的是值，存放在栈中，将一个变量赋值给另一个变量，拷贝的是值。

>基本类型是无法调用函数的，比如 `undefined.toString()`   

```
true.toString() // 'true'   
'str'.toString() // 'str'  
NaN.toString() // 'NaN'  
```  
你可能会疑惑上面的代码，不是明明可以调用吗？
>以上类型调用其实是js引擎在解析上面语句时，会把这三种基本类型解析为包装对象，而包装对象是引用类型，可以调用 `Object.prototype` 上的方法。大概过程如下：

```
var str = new Object('1'); // 创建Object类实例
str.toString(); // 调用实例方法
str = null; // 执行完方法立即销毁这个实例
```
### **boolean**
布尔类型，包含两个值：**true** | **false**
### **number**
数字类型，使用双精度浮点型存储，就是其他语言中的 `double` 类型
1. 在JS中能否表示的数字的绝对值范围是5e-324 ~ 1.7976931348623157e+308，这一点可以通过 `Number.MAX_VALUE` 和 `Number.MIN_VALUE` 来得到证实
2. 在JS中能够表示的最大安全整数的范围是：-9007199254740991 ~ 9007199254740991，这一点可以通过 `Number.MIN_SAFE_INTEGER` 和  `Number.MAX_SAFE_INTEGER` 来求证
> 精度丢失问题  
> 0.1+0.2 !== 0.3 // 0.30000000000000004


由于 `number` 类型使用双精度浮点型64 bit存储值，0.1和0， `IEEE 754` 定义的取舍规则，对尾数进行四舍五入之后，导致精度丢失。
### **string**
字符串类型，
### **null**
`null` 的含义为“无”、“空”或“值未知”的特殊值。
> 类型判断错误  
> typeof null //object

在 JS 的最初版本中使用的是 32 位系统，为了性能考虑使用低位存储变量的类型信息，`000` 开头代表是对象，然而 `null` 表示为全零，所以将它错误的判断为 `object`。

### **undefined**
`undefined` 的含义是“未被赋值”，代表变量没有被赋予初始值。
### **Symbol**
> `Symbol` 是ES6中引入的新基本变量类型，表示独一无二的值

由于每一个 `Symbol` 都不相等，所以作为对象的属性名是一种很好的选择。
```
let symbolProp = Symbol();
var obj = {
    [symbolProp] : 'hello Symbol';
}
```
>**注意**  
>定义属性的时候只能将 `Symbol` 值放在方括号里面，否则属性的键名会当做字符串而不是 `Symbol` 值。  

同理，在访问 `Symbol` 属性的时候也不能通过点运算符去访问，点运算符后面总是字符串，不会读取 `Symbol` 值作为标识符所指代的值   

### BigInt
>`BigInt` 是一种新的数据类型，用于当整数值大于 `Number` 数据类型支持的范围时。这种数据类型允许我们安全地对大整数执行算术操作，表示高分辨率的时间戳，使用大整数id，等等，而不需要使用库。

在JS中，所有的数字都以双精度64位浮点格式表示，这导致JS中的 `Number` 无法精确表示非常大的整数，它会将非常大的整数四舍五入，确切地说，JS中的 `Number` 类型只能安全地表示 `-9007199254740991(-(2^53-1))` 和 `9007199254740991（(2^53-1)）` ，任何超出此范围的整数值都可能失去精度。   

```
console.log(999999999999999)  //=>10000000000000000
```

同时也会有一定的安全性问题:

```
9007199254740992 === 9007199254740993    // true
```
#### 使用 `BigInt`
要创建 `BigInt` ，只需要在数字末尾追加 `n` 即可。
```
console.log( 9007199254740995n );    // 9007199254740995n	
console.log( 9007199254740995 );     // 9007199254740996
```
或是使用构造函数创建
```
BigInt("9007199254740995");    // 9007199254740995n
```
## 对象（Object）类型
对象类型存储的是地址（指针），存放在堆中，将一个对象类型赋值给另一个对象类型，拷贝的是地址。
### **object**
对象是命名值的无序集合。  
```
var obj = {
    a:1,
    b:{},
    c:function(){}
}
```
>该方法可以在一个对象上定义一个新属性，或者修改一个对象的现有属性，并返回这个对象。  
>`Object.defineProperty(obj, prop, descriptor)`   

### **array**
数组是带编号的有序集合。
```
var arr = [1,2,3]
```
### 特殊对象 **function**
```
function foo(){
    
}
```
函数是一个特殊的对象
